读书笔记:《中国新闻舆论史》
    本书作者林语堂，是我国现代文坛的巨子，影响中外。作为一个以自我为中心的自由主义者，政治上崇奉西方民主主义，非常赞赏孙中山的国民革命纲领，对中国共产党当时也持有好态度。1936年8月，他携眷赴美，并在那之后写下了这部书。本书由英文写成，是一部激励民众为新闻自由，为公民权利而战的论著。
从题目来看，这本书既是“新闻史”，又是“舆论史”。但实质上，本书是舆论史，而非新闻史。有关新闻史的内容总体上是为服务于舆论史而存在的。本书之所以特别看重新闻史，是因为“报刊业是公众的耳目喉舌”，和舆论史有特别密切的关系，也就是与新闻自由的关系。这本书一开头就明白的说：“泛泛谈论报业问题是没有意义的，除非我们能悬新闻自由之理想为鹄的，并以之为衡量新闻事业成败的标准，把新闻自由看做民主的真正基石：首先，它运用明智、公正的新闻选择、编辑、发布手段，向民众提供准确的消息；其次，它使社会舆论得以自由而不受限制地表达。”又说：“我所感兴趣的，是作为民意与专制斗争史的中国新闻史。”基于这种观念，本书中对中国古代报纸描述很少，因为它“主要刊登官员的任免、升迁消息，一般只在官员中流通。因此它远未能成为公众的‘耳目喉舌’，也不是舆论的载体。”所以在古代时期这部分，极大篇幅写的是舆论史，除一处有“邸报”一词外，全然不提古代报纸。另外也有很小篇幅写新闻史，主要是介绍中古代报纸发展概况方面的知识。
本书大体分为两个部分。
前半部分，也就是第一编，写的是我国古代时期的舆论发展过程。在古代舆论方面，作者所提到的古代歌谣，在秦汉甚至是更早之前就出现了，并一直沿用下来。比如诗经中的“国风”部分，兼具风工之音与讽喻教化之义，里面大多数是讽刺诗。而在民间，更多的则是口口相传的歌谣，用以批评统治者。而到了汉代，舆论和皇权之间第一次出现了有组织的对抗。在士人与腐败势力的殊死搏斗中，舆论得到了一次极为罕见，令人怜悯而崇敬运用，引发了一场规模浩大的“太学生运动”。而汉朝之后公元3-4世纪的魏晋时期，公共批评进入了最低潮。到了南宋时期“太学生运动”又一次被发起。这次运动充分的验证了一句话：每逢国家存亡之秋，公共批评总会应时而起。同样也是在宋朝，随着政府势力的发展“邸报”应运而生，这也是作者在古代时期所提到的唯一一份报纸。即使在古代，舆论与报刊之内在制约关系仍会存在并展现其固有关系。宋朝小报的出现，和当时舆论斗争有着密切关系。到了明朝，作者便主要写到了明朝的宦官、御史和东林党人之间的矛盾与斗争。而明代邸报对东林党的斗争则有着重要的关系。至此，本书的古代部分便已经结束了。
后半部分，也就是第二编，讲的是现代报纸的发展过程及新闻舆论发展的的过程。从这一编可以看出，本书对于现代新闻事业的关注远远超过古代。这部分写得几乎都是新闻事业的活动。而这些新闻事业活动在总体上是为反映公众舆论与政府专制的斗争而出现的。传统中国的议政（政治批评）精神，在适当的社会和政治环境下，会再度开花结果，作为当代新闻事业中真正的民主力量而出现。而中文报刊的发展，大概可以划分为3个时期：现代报刊的开创时期（1815-1895），辛亥革命的新闻事业（1895-1911），辛亥革命后的新闻事业（1912至今）。中国的所谓现代新闻事业，即其编辑与出版均以公众利益为目的的新闻事业，肇始于19世纪初，在早期传教士的努力下，得到很大发展。1895年，北洋水师在甲午中日战争中惨败，受高涨的爱国热潮的激发，中国报刊史上的新时代到来了，自此直到1911年辛亥革命的这段时期，堪称中国新闻史上的黄金时代。然而在随后到来的民国时代，由于政府力量的日渐强大，当代的报业便又开始倒退。由此可见，政府越“强大”，报业就越弱小，反之亦然。・
本书生动流畅，平易近人笔锋常富感情，别具魅力。在本书中，作者常为古代那些身处官场逆境，只求自保的士人辩解。说他们也是人，“所以我们可以原谅他们只求自保；但因为是人，所以他们的玩世不恭，只不过是掩盖内心的痛苦罢了。”又称：“理解万岁――在没有宪法保护的情况下，仅仅对士人和批评家说一句‘不要怕，奋勇向前’，他们是不会对政治采取积极态度的，没有人会拿生命危险去冒犯政治者的。”讲的是古人，实际上是自己心态的表述。
同时，作者对国民党政府的舆论专制深恶痛绝，号召公众为争取新闻自由和公民权利不懈战斗。尤为发人深省的是，作者还把吸取历史经验教训、并以之与国民党政府的舆论专制政策进行斗争，作为写作本书的用意所在。这不仅在多处时有流露，而且还坦率陈词，向读者明白讲清楚。如在“宋朝学生请愿”这部分中，作者宣称：“我们之所以对这一时期特别感兴趣，是因当时的政局、士人的运动和舆情，很容易让人联想起今天的局面。这就是历史研究的价值，它教我们以史为鉴，从过去中看到现在。”在本书的结尾部分，作者还专作说明，强调他之所以写这部书，是非常“希望能有助于读者用历史的眼光看待当前的局势，理解舆论繁荣和衰败之因”，敦促“今天，我们必须为新闻自由的宪法原则而战”。语重情长，传达了自己的心声。
理论上，无论在什么时候、在哪个国家，舆论与当权者总是有冲突的。然而这一点并非总能为人所认识。任何讲现实、明事理的政治哲学，都要把承认如下事实作为原则：治理一个国家，不管他是民主制、有限君主制还是绝对君主制，在制人者和制于人者之间，总是有着潜在的敌意。双方的这种敌对状态如同在拔河：如果政府赢了，那人民肯定要输，反之亦然。若非如此，那么民主政治，连同他那一套既妨碍了自由，也妨碍了权威的繁琐程序的说辞，根本就没有存在的理由了。绝对的君主政体，市政府只允许他自己拉住绳子的一端，而禁止人民去拉另一端的治理形式，其中的潜在的敌意并没有因此消失。因此，在统治者和被统治者的拔河游戏中，总是有公共批评的，不管是哪种政体。而舆论是否影响或实际主导政府的决策，是民主政治的最根本性的试金石。
《中国舆论史》这部书是我国第一部舆论史，也是第一部关于言论出版自由斗争的史书。其写作体裁是历史，可使其立足点却在当代，着眼于史鉴作用。它把我国历代舆论斗争的历史，看做一个具有内在联系、前后相承的统一体。一方面讲明不同朝代所呈现的差异性，但更着意的是揭示这些差异的共同性，即所为同中见异，异中求同，把探求客观运行规律放在第一位。这种共性，即规律性的表述，方方面面，泛见于全书，还常将其化解为多样精辟的箴言，以昭示后人。虽然它的写作时间距今已有七八十年之久，其时代局限和作者个人思想局限在所难免。书中确实有某些偏颇不周的表现。但瑕不掩瑜，不影响本书的价值。
  像文体、文风这种热门问题，《舆论史》中有多处解说，有些是直接阐释论语派倡导的概念，读后自会获得新的感受。书中讲的更多更强调的是，端正新闻报道的文风，提出新闻报道要贴近人的内心和生计，要有人情味，要通俗易懂、平易近人、喜闻乐见，要“用脚写作”，指的是实地采访调查，这和论语派强调自我、讲究性灵的主张，大异其趣。
从题目来看，这本书既是“新闻史”，又是“舆论史”。但实质上，本书是舆论史，而非新闻史。有关新闻史的内容总体上是为服务于舆论史而存在的。本书之所以特别看重新闻史，是因为“报刊业是公众的耳目喉舌”，和舆论史有特别密切的关系，也就是与新闻自由的关系。这本书一开头就明白的说：“泛泛谈论报业问题是没有意义的，除非我们能悬新闻自由之理想为鹄的，并以之为衡量新闻事业成败的标准，把新闻自由看做民主的真正基石：首先，它运用明智、公正的新闻选择、编辑、发布手段，向民众提供准确的消息；其次，它使社会舆论得以自由而不受限制地表达。”又说：“我所感兴趣的，是作为民意与专制斗争史的中国新闻史。”基于这种观念，本书中对中国古代报纸描述很少，因为它“主要刊登官员的任免、升迁消息，一般只在官员中流通。因此它远未能成为公众的‘耳目喉舌’，也不是舆论的载体。”所以在古代时期这部分，极大篇幅写的是舆论史，除一处有“邸报”一词外，全然不提古代报纸。另外也有很小篇幅写新闻史，主要是介绍中古代报纸发展概况方面的知识。

第一章
古代国家的情况，中国的古人是不读报的，因为那时候还没有报纸。把新闻自由看作民主的真正的基石：首先，它运用明智、公正的新闻选择、编辑、发布手段，向民众提供准确的消息，其次，它使社会舆论得以自由而不受限制地表达。

第一编 古代
邸报是最早出现的报刊，但不等同于当代报刊。邸报报道的新闻主要包括朝廷的近期活动、任免官吏的敕令、封疆大使和卿相的奏章。在早期他只是地方官员派驻京师的代表给上司发回的新闻信。邸报的读者也是限制的缙绅阶层，是为官僚而不是普通民众服务的。在没有文字新闻的出现之前，中国古代出现了“口头新闻”。即歌谣。以讽刺诗和民谣形式出现以此来记录了当时的人们对重大事件的看法。如果看文字新闻事业，要从公元前8世纪的《春秋》算起。孔子的《春秋》，在春秋两季，政府会派官员周游全国，采访新闻。《左传》中也有天子在每年正月使遒人，也就是相当于当代的邮差，来周游全国。不仅是孔子出生的鲁国，除了晋国和楚国外，其他国家也有《春秋》。 

民谣

民谣自古就是一种舆论行为，它以精辟的诗句表达公众对当时事件的看法，并以此记录史事。它是民众以艺术思维表达意见的卓越才能。民谣是社会情绪的轻松化，押韵的诗句抒发公众的不满、义愤或欣喜，是时代脉搏跳动发出的回响。
公众对于统治阶层来讲是伟大的讽刺家。当他们对政 
府及其统治者进行思索的时候，情不自禁地对统治阶级进 
行评判和讽刺。民谣言语辛辣讽刺，反映时代的愿望和人 
民意志的感慷与戏谑，在古代就成为一种舆论习俗，《东周 
列国志》记载了最早的民谣： 
月将升，日将没，木孤箕，几亡周国。
[4](p67) 
《左传》 中很多脍炙人口的民谣称为 “与人诵”，即 
“普通人的歌谣”；还有一些称为童谣 （“儿童的歌 
谣”），有些歌谣是专门供干活的石匠来唱的。著名诗篇 
《七月》 不仅是女性在不同季节回味农家生活时诵唱的 
民歌，而且明确地表现了统治阶级或地主与应征劳动者 
制度等内容。 
当秦始皇执政时，公众批评受到前所未有的压抑，以至 
于当时出现了因“偶语”和“腹诽”（头脑中所想到的诽谤 
性想法）而被处死的惨剧。但尽管如此，民间仍然流传着大 
・169・量反对统治阶层的民谣，特别是在秦始皇死后。 
东汉时期，歌谣史料似乎不同寻常的丰富，这些歌谣 
以“太学谣”而著称，在当时太学生中广为流传，在中国历 
史上首次有组织的舆论运动中被广泛用作公众批判的武 
器。
中国历史上总是涌现出大量 “从未见报” 的政治话 
题，评说者坚持在媒介之外的不同场合和背后对政治“指 
手画脚”。没有人胆敢把过激的睿智诗句付印出版，这些诗 
句口口相传下来，中间不可避免地缺失了一个比喻或者一 
个笑话，但注定流传的时间超过同时代所有的书籍和报 
刊。每当出现精彩的段落或睿智的评论、朗朗上口的俚语、 
精彩的双关语或令人难以忘怀的优美韵文时，人们肯定争 
相传播，这条评论就会传诵一时。与现代新闻媒介比较起 
来，这些传播途径可能是缺乏效力的，不会立即产生很大 
的政治影响。但是，民谣世代流传成为中国舆情表达的一 
个传统和习俗，对所有热衷于声誉的统治者来讲，往往产 
生巨大的威慑力量。 
三、古代的舆论运动 
中国舆论史上舆论高潮迭起。汉朝的公众批判和党锢 
运动、宋代学潮和明朝的东林党运动作为古代舆论高潮， 
它们的共同之处是太学生充当了舆论运动的生力军，他们 
与当朝的谏官、监察御史或正直的官员联合起来，共同抨 
击和反对贪官污吏或卖国求荣的可耻行径。同时，这些舆 
论运动都发生在国难当头和民族存亡的紧要关头，宋代学 
潮主要是抗击外敌侵略和国内当权派的卖国行为，而汉朝 
和明朝的舆论批判则反对宦官和外戚专权。 
（一）汉朝的公众批判和党锢运动。 
中国舆论史上，汉朝的公众批判和“党锢运动”是公 
众和统治者之间第一次有组织的争论和冲突。受过教育的 
学士为代表的公众舆论与宦官所代表的利益集团之间的 
争斗，从口头的抨击开始，后来发展成为公众与腐败力量 
在公共舆论领域的殊死搏斗，并发生了蔚为壮观的“学生 
运动”。这场延续几十年、影响近一个世纪之久的“党锢运 
动”和社会动荡，不可避免地伴随着激烈的论战、大规模的 
杀戮。经过公元 165 年冬天和 169 年的镇压和屠杀之后， 
当时几乎每个强壮的男人都沦为响马了，全国变成了一个 
彻头彻尾的战场，历史上的“三国时期”拉开了序幕。 
社会变动和改革，或者重大事态往往是刺激舆论生成 
的直接因素。这些外界的信息一旦与公众的价值观念、历 
史记忆、物质利益、心理因素发生碰撞，便会激起种种议论 
或产生多种情绪性表现。汉朝的舆情具有自身的特点： 
1.学士们对于宦官和外戚的淫威进行异常激烈的抨击。 
学士们基于其性别和阶层偏见反对宦官和外戚。宦官是文盲 
和不完整的阉割之人，他们盗取了朝廷权力，是所有虐政统 
治的根源，而按照中国的传统，这些权力本应属于学士们。 
因此，学士们与宦官“势不两立”，而当权的宦官们成为公 
众舆论的天敌和镇压学生运动的刽子手。 
2.“清议”运动。汉武帝对儒家学说十分推崇，儒家学 
者的“道德”从来没有像汉朝那样高尚；汉朝建立了文官 
制度，形成较为完善的教育体系，成为复兴儒家学说计划 
的有机组成部分。太学生聚集在帝都并致力于纯粹学理的 
研究，创造了一种对当代时事进行品头论足的风尚，而公 
众舆论的“清议”运动全国蔓延并发展成为强大的政治势 
力。
3.支持公众批判的道德力量来自主观的苛刻行为标准。 
舆论很大程度上更接近于文化和道德范畴，绝大多数的舆论 
生成都带有一定的文化、道德或者宗教色彩，打上了传统文 
化和道德的烙印。
[2](p56)
汉朝公众批判的兴起与朝廷复兴儒家 
道德紧密相连。学士们对于公众意见十分敏感，非常谨慎地 
行事，旨在赢得朝廷的赞誉和避免遭人耻笑。同时，汉朝的 
文官制度鼓励苛刻的道德行为标准，官府推荐或提名官员 
时，并非以考察对象的学识优劣为评判标准，而是基于其 
正直和诚实的道德品行。当时文官中流行 “正大光明”、 
“铁面无私”、“清廉”、“孝道”、“谏言”、“直言”等所谓 
的为官准则。在公众批判运动中，社会舆论支持这种苛刻 
的规范个人行为的道德标准。 
汉朝学生运动和舆论学潮的最终失败表明，除非宪法 
给予学士和舆论表达以法律保护，否则，建立名副其实的 
公众舆论的力量是不可能的。而在社会混乱的条件下，舆 
论界甚至蜕变为传达宦官和朝廷虐政信息的工具。 
（二）魏晋时期的舆论低潮。 
魏晋时期，公众批判进入历史上的最低谷。对于政治和 
国家事务的漠视成为学士们的一种普遍态度，而这种漠视 
态度是东汉党锢运动中对学士屠杀、流放和迫害的直接和 
自然反应。中国舆论史上，东汉时期的“清议”已经让位于 
魏晋时期的“清谈”。儒家学说失去了对于人们思想的统 
治地位，而被老子、庄子的“无为而治”和“放任自流”思 
想所取代。 
当时，“竹林七贤”等学士们过着隐士般的生活，他们 
的生活充满着浪漫情调，或者以饮酒和寻花问柳来打发 
日子。不过，对政治漠视的处世哲学使人们回归自然和道 
家的教义，而中国所有优秀的诗歌都与道教精神一脉相 
承，客观上促进了中国文学史上第一次浪漫主义运动的 
兴起。
正像有些史学家所言，“清谈”时尚真正带来了晋末国 
势的衰弱和蛮夷对于华北的入侵，但真正理解了这个风尚 
的实质就会给予谅解和宽恕。在法律对学士们和评论家缺 
乏保护的情况下，他们不可能采取一种积极的政治心态， 
冒着被统治者惩罚和生命危险来谈论国事。只有真正实现 
了言论自由和法律保护，人的生命具有更大价值和更多尊 
・170・严的时候，人们才能够以一种积极的心态来关注政治。
[1](p45) 
（三）宋代学潮。 
公众批判总是在国家和民族处于危难时兴起。在 12 世 
纪和 13 世纪上半叶，南宋朝廷的封建统治中心移至杭州， 
在金（满族）和蒙古族侵扰下生存，直到蒙古人在 1277 年 
把它推翻。当时，学生强烈要求抗击外敌侵略，声讨国内的 
卖国贼，掀起了学生运动的高潮。而朝廷却软弱无能，在压 
制和利用舆论之间摇摆不定。 
宋代学潮具有这样的特点：首先，这场学生运动更为 
持久，经历了一个半世纪。第二，它是一场反对外敌入侵的 
政治性质的斗争，而没有汉朝反对宦官虐政的国内战争和 
激烈征战。第三，这场运动中没有党派团体形成或参加，结 
果也就没有发生激烈动荡的宫廷政变。 
宋朝公共舆论的表达具有公开的一面，学士们往往向 
政府递交请愿书，要求政府解除诸如李邦彦、韩腚小⒓炙 
道、秦桧等位高权重大臣的职务，惩罚或处死他们，或者针 
对蛮夷长期入侵华北的战事和和平问题。与这些请愿书相 
伴产生的是出现在宫廷门前的请愿组织，它由学士和普通 
民众结集而成，有时会演变成一场暴乱。当请愿活动没有 
达到预期效果时，之后就会接连发生类似的请愿活动，而 
请愿书的传送者往往会遭遇羞辱，或者被囚禁，或者被处 
死。
学士们的请愿活动有助于形成公众批判的潮流，正是 
这种公众舆论的存在，才产生了对于朝廷官员威慑和防范 
外敌入侵的效果。 
（四）明朝舆情和东林党运动。 
与宋朝通过学生请愿和示威游行来表达公众批判的 
方式不同，明朝的舆论批评则形成制度化，即监察御史上 
奏章弹劾，表达官员和学士们对于朝廷政策和措施的意 
见。监察御史制度一定程度上实现了现代新闻界履行的 
公众批判职能。 
监察御史具有某种程度的独立权，而且根据明朝法 
律，他们还具有“奉还上谕”的权力，即将手中用来颁布的 
圣旨返还给皇上。
[1](p66)
然而，这些监察御史和官员却没能享 
受豁免权，即西方国家最高法院所具有的仲裁意义上的豁 
免权。谏官和御使一直面临两难的选择：忠诚于朝廷，当着 
皇帝的面讲出他们的意见，并因此涉及到自己的安危；要 
么，缄口不言并保住自己的职位。 
“东林党” 领导者曾经努力清除吏部的裙带关系，他 
们试图通过解除自己亲戚或亲信的职务来发起改革，建立 
基于品德而非血缘关系的文官制度。当试图清洗裙带主义 
失败时，学士们就开启了所谓的“东林党”运动。党内的演 
讲者以东林党为基地，直接开展对于当代政治事务的强烈 
批判。
由于东林党晦气地撞到了当时的大宦官魏忠贤，遭遇 
了骇人听闻的迫害，学士们的请愿活动受到了严厉的惩 
罚，直到大家都放弃了斗争，任职的东林党学者纷纷离开 
了官场。林语堂认为，学士们试图坚持政治清洗的活动是 
徒劳的，只要某位宦官在皇帝面前假惺惺地挥洒了几滴眼 
泪哭泣一番，他们的努力就可能毫无结果。所以，只有当关 
于人权的合法保护出现时，学士们才能面对被囚禁和死亡 
的威胁来支持他们认为的真理和公正，并把群起和义愤的 
民众联合起来形成舆论一律和强势


舆论史研究的重要性
史研究更加重要和迫切 。 
(一)中国舆论史的研究有助于呈现历史中鲜活的舆论现象 , 总结历代统治者争夺民心的 
得失 , 进而以史为鉴 , 正确地对待社情民意 。由于官方的史书都是以统治者的视角来撰写的 , 将社会舆论斥之为 “舆谤 ”、“诽谤 ” , 很少详细地描述 当时的民意; 民间著作也 只是零 零星星地有 所记载 ,而且伴随着大量的迷信色彩 , 所以史记资料中对舆论 的记载和正确的描述 比较少 , 听不到作为每 个时代最活跃因素的舆论所发出的声音 , 很少看到恩格斯所说的决定历史的人民力量 。而随着中国舆论史研究的展开 , 可以了解更多真实的历史面目。 
(二)中国舆论史的研究有助于深刻理解当今社会的舆论背景 。
舆论具有鲜明的时代特征 , 每个时代的舆论都不相同 , 但是舆论的内核却相对稳定 , 因为作为公众头脑中的评价标准不是一朝一夕形成的 , 而是经过长期的积淀成为舆论深 层的文化内涵 , 深深打上了几千年传统文化道德观念的烙痕 。脱离了中国传统和历史来谈论 当代的舆论就是无源之水 、无根之木 , 不能正确判断中国舆论的本质及其发展趋势 。通过 对中国历代舆论及其规律进行总结 概括 , 以史为鉴 , 有助于了解中国舆论产生的文化背景及特点 , 更深层次地解读当前舆论。不了解中国占代的清 议就无法了解公众对贪官污吏的 自发批判 , 不了解太学生运动就不了解中国 “五四 ”以后大学生 运动的起源 , 不了解中国近代 的强国呼声就无法理解至今仍存留在人们心中的亡国耻辱 , 不了解日本侵华的历史就无法理解中国人的仇 日情结 。历史虽然 已经沉默 , 但是当时舆论的抗争和呼声却穿越 了时空 , 塑造成今天 中国式的舆论 特征 。虽然现代社会变化飞速 , 人们交往频率增大 , 信息传递 的速度在网络时代更是瞬时能够 引起舆论的聚变 , 传统对现代舆论的影响比过去减少很多 , 但是传统的力量仍不可小觑 。 
(三)中国舆论史的研究有助于建设中国特色的舆论学 。
中国的舆论学兴起于20 世纪80 年代 , 学者们提出了一些有中国特 色的概念如舆论圈 、舆论波等 , 但缺乏系统 的中国特色理论 , 而引进 的西方理论也缺乏体系 , 这使得舆论学 的发展步伐十分缓 慢 , 甚至出现长期的停滞 。对中1 14国际新闻界 201 30 4 新闻传播史研究 国舆论史的研究可以找出中国舆论运行的规律 , 总结具有中国特色的舆论学理论 , 而且舆论学也需要其专门史的支撑构成学科体系的有机组成部执 邵燕翔 (1999) 认为 “在对近代 、现代舆论史研究的基础上 , 可望建立有中国特色的舆论学 , 这是有助于舆论导向的 。一一如果弄不清中国舆论的历史发展 , 弄不清当代中国的舆论是怎样一步一步走到今天来的 , 又怎么谈得到正确的舆论导向呢? ” 
(四)舆论史的研究有助于提高新闻与传播的史论研究 。
虽然早期舆论学曾是政治学的一部分 , 但在大众传播时代它是新闻学与传播学的一个分支 , 很多新闻学和传播学的理论都是与舆论有关 , 如新闻学中的舆论 引导和舆论监督 , 传播学 中的两级传播 、议程设置和沉 默的螺旋等理论 , 都涉及到大众媒介和舆论的关系。大众媒介是舆论的载体和工具 , 舆论被称为新闻的哲学 , 马克思曾经形象地将报刊与舆论的关系比喻为驴和它背上驮的袋子 , 大众媒介与舆论的关系是密不可分的 。近现代舆论史的研究不可避免地与新闻媒介联系在一起 , 在研究新闻传播历史时将新闻媒介放到宏大的舆论环境中考察 , 而不仅仅囿于媒介本身的运作 , 更能清晰地看到媒介在当时 的社会地位和历史作用 , 正如邵燕祥 (1999) 所说 , 对于 《大公报 》这样的一家报纸 , “要想确切地作出历史评价 , 也不是仅仅从所谓新闻史或报刊史的角度就能藏事的 。”他认为可以从清朝末期中国有了近代的舆论工具开始 , 联系舆论对各个时期的政治生活 、社会动态 、道德风俗 、文化时尚的双向关系加以研究 。
